في الأيَّامِ القَليلةِ الَّتي تَلَتْ ذَلِكَ
عَلَّمَ يَسُوعُ النَّاسَ في نَفْسِ الهَيْكَلِ الَّذي أَذْهَلَ فيهِ الجَميعَ
.بأسْئِلَتِهِ العَميقةِ وَأَجْوِبَتِهِ الحَكيمةِ عِنْدَما كانَ صَبِيًّا
:وَلَكِنَّ مَوْقِفَ القَادَةِ الدِّينيِّينَ كانَ مُختلفًا هَذِهِ الـمَرَّة
’’لاَ نُرِيدُ أَنَّ هذَا يَمْلِكُ عَلَيْنَا!‘‘
(لوقا 19: 14)
لِذلكَ، فَقَدْ رَاحُوا يَطْرَحُونَ الأسْئِلَةَ عَلى يَسُوعَ عَلى
.أَمَلِ أنْ يَجْعَلُوا النَّاسَ يُعَادُونَهُ
’’فَرَاقَبُوهُ وَأَرْسَلُوا جَوَاسِيسَ يَتَرَاءَوْنَ أَنَّهُمْ أَبْرَارٌ
لِكَيْ يُمْسِكُوهُ بِكَلِمَةٍ، حَتَّى يُسَلِّمُوهُ
.إِلَى حُكْمِ الْوَالِي وَسُلْطَانِهِ
فَسَأَلُوهُ قَائِلِينَ: ’يَا مُعَلِّمُ
نَعْلَمُ أَنَّكَ بِالاسْتِقَامَةِ تَتَكَلَّمُ وَتُعَلِّمُ، وَلاَ تَقْبَلُ الْوُجُوهَ
بَلْ بِالْحَقِّ تُعَلِّمُ طَرِيقَ اللهِ
أَيَجُوزُ لَنَا أَنْ نُعْطِيَ جِزْيَةً لِقَيْصَرَ أَمْ لاَ؟‘‘‘
(لوقا 20: 20-22)
مَاذا كَانَ يَنْبَغي لِيَسوعَ أنْ يَقول؟
"فَإنْ قَالَ لَهُم: ’’أجل، أعطوا الجِزْيَةَ لِقَيْصَر
.سَيَتَّهِمُهُ اليَهُودُ بِعَدَمِ الوَلاءِ لِقَضِيَّتِهِم
"وَإنْ قَال لَهُم: ’’لا، لا تَدفعوا الضَّرائب
.سَيَسْمَعُ الوَالي الرُّومانِيُّ ذَلِكَ وَيَقْبِضُ عَلَيْهِ بِتُهْمَةِ الخِيانَة
’’فَشَعَرَ [يسوع] بِمَكْرِهِمْ وَقَالَ لَهُمْ: ’لِمَاذَا تُجَرِّبُونَنِي؟
أَرُونِي دِينَارًا. لِمَنِ الصُّورَةُ وَالْكِتَابَةُ؟
"فَأَجَابُوا وَقَالوُا: ’لِقَيْصَرَ
فَقَالَ لَهُمْ: ’أَعْطُوا إِذًا مَا لِقَيْصَرَ لِقَيْصَرَ
.وَمَا ِللهِ للهِ
فَلَمْ يَقْدِرُوا أَنْ يُمْسِكُوهُ بِكَلِمَةٍ قُدَّامَ الشَّعْبِ
وَتَعَجَّبُوا مِنْ جَوَابِهِ وَسَكَتُوا
(لوقا 20: 23-26)
حَاوَلَتْ جَمَاعَاتٌ مُخْتَلِفَةٌ مِنَ الـمُعَلِّمينَ اليَهودِ (الـمَرَّةَ تِلْوَ الأُخْرى) أنْ تَجِدَ مَمْسَكًا عَلى يَسُوعَ
وَلَكِنَّهُ كانَ يُجيبُهُمْ في كُلِّ مَرَّةٍ إجابَةً حَكيمَةً
’’وَمِنْ ذلِكَ الْيَوْمِ لَمْ يَجْسُرْ أَحَدٌ أَنْ يَسْأَلَهُ بَتَّةً
(مَتَّى 22: 46)
شَعَرَ الرِّجالُ بالخِزْيِ مِنْ أَنْفُسِهِمْ، وَانْسَحَبوا
وَعَقَدُوا العَزْمَ عَلى التَّآمُرِ مَعَ رُؤسَاءِ
الكَهَنَةِ لاعْتِقالِ يَسُوعَ وَإعْدامِه
!وَيَا لَهُمْ مِنْ عُمْيان
فَهؤلاءِ الكَهَنَة، الَّذينَ كَانُوا مَسْؤولينَ عَنْ تَقديمِ
الذَّبائِحِ عَلى مَذْبَحِ الهَيْكَلِ
لَمْ يَكونُوا يَعْرِفُونَ أنَّ هَذا الرَّجُلَ الَّذي يَرْغَبونَ في قَتْلِهِ
.هُوَ نَفْسُ الشَّخْصِ الَّذي تُشيرُ إلَيْهِ تِلْكَ الذَّبَائِح
.وَهَكَذا، كَانَتْ خُطَّةُ اللهِ السِّريَّة عَلى وَشْكِ التَّنْفيذ